# Окончания именительного падежа множественного числа существительных мужского рода -ы(-и) – -а(-я)

| Формулировка |
|---|
| В современном языке продуктивно образование форм на -а&#769;(-я&#769;) типа колокол&#225;, закром&#225;. В одних случаях подобные формы на протяжении длительного периода прочно закрепились в литературном языке (например, многие односложные слова типа бег – бег&#225; и слова, имеющие в единственном числе ударение на первом слоге, типа в&#233;чер – вечер&#225;, &#243;корок – окорок&#225;); в других случаях наблюдается параллельное их употребление с формами на -ы(-и), но со стилистической дифференциацией (ср. книжную форму корр&#233;кторы и разговорную корректор&#225;); наконец, в третьих случаях формы на -а&#769;(-я&#769;) выходят за пределы литературной нормы (например: автор&#225;, лектор&#225;).
Из форм на -а&#769;(-я&#769;) наиболее употребительны в нормативном плане следующие:
адрес&#225;
бег&#225;
берег&#225;
бок&#225;
борт&#225;
буер&#225;
буфер&#225;
веер&#225;
век&#225;  (но: во
в&#233;ки век&#243;в,
в кои в&#233;ки)
векселя&#769;
вензеля&#769;
вечер&#225;
ворох&#225;
глаз&#225;
голос&#225;
директор&#225;
доктор&#225;
дом&#225;
дупеля&#769;
егеря&#769;
желоб&#225;
жемчуг&#225;
жернов&#225;
закром&#225;
катер&#225;
кивер&#225;
кителя&#769;
колокол&#225;
края
купол&#225;
кучер&#225;
лемех&#225;
лес&#225;
луг&#225;
мастер&#225;
невод&#225;
номер&#225;
обшлаг&#225;
окорок&#225;
округ&#225;
ордер&#225;
остров&#225;
откуп&#225;
отруб&#225;
парус&#225;
паспорт&#225;
перепел&#225;
писаря&#769;
повар&#225;
погреб&#225;
поезд&#225;
потрох&#225;
пристав&#225;
профессор&#225;
рог&#225;
рукав&#225;
снег&#225;
сорт&#225;
стог&#225;
сторож&#225;
тенор&#225;
терем&#225;
тетерев&#225;
фельдшер&#225;
флюгер&#225;
холод&#225;
хутор&#225;
череп&#225;
шафер&#225;
шелк&#225;
штемпеля&#769;
штуцер&#225;
шулер&#225;.
К стилистически разграничиваемым случаям относятся следующие:
б&#253;нкеры – бункер&#225;
возы&#769; – воз&#225;
г&#243;ды – год&#225;
гробы&#769; – гроб&#225;
догов&#243;ры – договор&#225;
дья&#769;коны – дьякон&#225;
инсп&#233;кторы – инспектор&#225;
инстр&#253;кторы – инструктор&#225;
кл&#233;веры – клевер&#225;
кормы&#769; – корм&#225;
корр&#233;кторы – корректор&#225;
к&#243;робы – короб&#225;
кр&#233;йсеры – крейсер&#225;
к&#253;зовы – кузов&#225;
л&#233;кари – лекаря&#769;
оводы – овод&#225;
отпуски – отпуск&#225;
п&#233;кари – пекаря&#769;
п&#243;йнтеры – пойнтер&#225;
прож&#233;кторы – прожектор&#225;
пр&#243;мыслы – промысл&#225;
ред&#225;кторы – редактор&#225;
с&#233;кторы – сектор&#225;
ск&#253;теры – скутер&#225;
сл&#233;сари – слесаря&#769;
т&#243;кари – токаря&#769;
т&#243;мы – том&#225;
т&#243;поли – тополя&#769;
фл&#250;гели – флигeля&#769;
хл&#233;вы – хлев&#225;
цех&#250; – цех&#225;
ш&#243;мполы – шомпол&#225;
шт&#225;бели – штабеля&#769;
шт&#253;рманы – штурман&#225;
якори – якоря&#769;
ястребы – ястреб&#225;.
Как указывалось выше, форма на -ы(-и) свойственна книжной, преимущественно письменной речи, а форма на -а(-я) – устно-разговорной, профессиональной, иногда с оттенком устарелости (например: гроб&#225;).
В отдельных случаях наблюдается смысловое различие между обеими формами, например: кондуктор&#225; (работники транспорта) – конд&#253;кторы (приспособления в технике). Возможно употребление одной формы в определенном лексическом окружении: при нормативной форме кр&#233;ндели форма кренделя&#769; употребляется только в выражении «кренделя ногами выписывать (выделывать, выводить)».
Некоторые слова-омонимы (в форме единственного числа)  имеют во множественном  числе окончание
-ы(-и) или -а(-я) в зависимости от значения, например:
б&#243;ровы (кабаны)    –боров&#225; (дымоходы)
к&#243;рпусы (туловища)    –корпус&#225; (здания, войсковые соединения)
л&#225;гери  (общественно-политич. группировки)    –лагеря&#769; (военные, туристские и т. п.)
мех&#250; (кузнечные; бурдюки)    –мех&#225; (выделанные шкуры)
&#243;бразы (художественно-литературные)    –образ&#225; (иконы)
&#243;рдены  (рыцарские  и  монашеские общества)    –орден&#225; (знаки отличия)
&#243;рдеры (в архитектуре)    –ордер&#225; (документы)
п&#243;ясы  (географические)    –пояс&#225; (части одежды)
пр&#243;пуски  (недосмотры)    –пропуск&#225; (документы)
с&#243;боли   (животные)    –соболя&#769; (меха)
т&#243;ки (электрические)    – ток&#225;  (места молотьбы)
т&#243;ны (звуковые)    – тон&#225; (переливы цвета)
т&#243;рмозы  (препятствия)    – тормоз&#225; (в технике)
уч&#250;тели  (идейные руководители)    – учителя&#769; (преподаватели)
хл&#233;бы  (печеные)    – хлеб&#225; (на корню)
цветы&#769; (растения)    – цвет&#225; (окраски)
ю&#769;нкеры  (прусские помещики)    – юнкер&#225; (в дореволюционных военных училищах).
Смысловое различие проводится также между существительными, образующими множественное число при помощи окончания -а(-я), и существительными с окончанием -ы(-и) употребляющимися только во множественном числе, например:
пр&#243;воды (при отъезде)         –провод&#225; (электрические)
счёты (прибор; взаимные отношения)         –счет&#225; (документы).
Ср. также при другом соотношении окончаний:
з&#253;бы (у животных)        –зубья (у пилы, у бороны)
к&#243;рни (у растений; также в математике)        –кор&#233;нья (овощи)
листы&#769; (в книге)        –л&#250;стья (на дереве)
муж&#250; (государственные деятели)        –мужья&#769; (в семье)
сыны&#769; (родины)        –сыновья&#769; (у родителей).
Возможны и другие смысловые и стилистические соотношения между сопоставляемыми формами. Ср.:
кол&#233;ни (суставы) – кол&#233;на (в песне, в танце; разветвления рода) – кол&#233;нья (звенья, сочленения – у трубы, у бамбука);
к&#225;мни – кам&#233;нья (устарелая форма);
клок&#250;  (крупные) –  кл&#243;чья (мелкие);
лоскуты&#769;  (обрезки ткани, кожи) – лоск&#253;тья (лохмотья).
В художественной литературе встречается листы&#769; в значении «листья»: опали листы&#769;. |

---

**См. также:** [Орфография](../spelling/README.md) | [Пунктуация](../punctuation/README.md)
